- Três conceitos são recorrentes nos estudos da Hollywood contemporânea e estruturam a discussão: Nova Hollywood, cinema hollywoodiano
pós-clássico e filme high concept. 

- Cada um, naturalmente, exibe sua história
crítica e acadêmica individual. O primeiro, Nova Hollywood, caracteriza-se
por uma surpreendente mutação: depois de ser utilizado, em um primeiro
momento, em referência ao chamado American Art Film de final dos anos
1960 e começo dos 1970, praticado por cineastas que se afastavam do clássico
para dialogar com o modernismo europeu (Robert Altman, Arthur Penn,
Francis Ford Coppola, Martin Scorsese, entre outros), o termo Nova
Hollywood passa a designar, a seguir, exatamente a produção mainstream que,
começando em 1975, decreta o esvaziamento do ciclo do "cinema de arte
americano": o blockbuster à Lucas e Spielberg. Essa produção pós-1975 se
define pelo abandono progressivo da pujança narrativa típica do filme
hollywoodiano até meados de 1960, e também por assumir a posição de carro chefe absoluto de uma indústria fortemente integrada, daí em diante, à cadeia
maior da produção e do consumo midiáticos (cinema, TV, vídeo, jogos
eletrônicos, parques temáticos, brinquedos etc). 

- O conceito de Nova Hollywood procura traduzir as diferenças estéticas
e econômicas substanciais do cinema contemporâneo (especialmente o pós1975) para com a Velha Hollywood, ao passo que o de filme hollywoodiano
pós-clássico, em paralelo, busca explicá-las como uma ultrapassagem do
classicismo cinematográfico americano. Daí suas distintas fortunas críticas: se
a idéia de uma Nova Hollywood raramente se vê contestada (ainda que
bastante se discutam sua definição e amplitude), a noção de "pós-clássico"
provoca, desde sua vulgarização ao princípio dos anos 1990, uma ferrenha
polêmica sobre sua pertinência historiográfica e teórica. Isso é conseqüência, é
claro, do enorme peso histórico-acadêmico, para os estudos de Hollywood, do
conceito de cinema clássico (como veremos a seguir). 

- Já o termo high concept é adotado principalmente pelos defensores da
noção de pós-clássico, para qualificar os filmes pós-1975 que, de seu ponto de 
vista, mais incisivamente manifestam a ruptura com a Velha Hollywood e o
cinema hollywoodiano clássico. Tal ruptura, por sua vez, teria como
motivação uma pressão inédita, tanto quantitativa como qualitativamente, do
econômico sobre o estético - isto é, as modificações de estilo, narrativa e
tratamento temático para atender às demandas das novas estratégias de
marketing e venda ao longo da cadeia midiática, agora integrada horizontalmente (o circuito exibidor como mercado primário, o vídeo doméstico e as
TVs fechada e aberta como mercado secundário e, por fim, o incomensurável
mercado de negócios conexos). 

- Os efeitos dessa conjuntura industrial sobre a estética dos filmes são de
várias ordens. Justin Wyatt (1994), por exemplo, ao definir o filme high
concept, aponta como seu atributo principal a forma fílmica motivada pela
necessidade de provimento dos ícones, das imagens e descrições telegráficas de
trama utilizados não só como ganchos de marketing nas diversas mídias, mas
também para a criação de produtos conexos. A narrativa do high concept, para
tanto, é simples e fragmentada em módulos, caracterizados por um trabalho
de espetacularização ou estilização que "excede" os requisitos da narrativa,
promovendo a sua autonomia no interior da estrutura da obra. Além desse
caráter superficial, modular e espetacularizado - prejudicial à costura narrativa
-, o filme high concept tem a sua própria unidade diegética "sabotada" pela
reconfiguração da história e dos personagens nos materiais promocionais e
nos negócios conexos. Disso, Wyatt cita como exemplo a justaposição/
confusão de ator e músicos em vídeos promocionais dos filmes (Arnold
Schwarzenegger e Guns N'Roses/Exterminador do futuro 2, Tom Cruise e
Kenny Loggins/Topgwn) ou a inclusão, no álbum com a trilha sonora, de faixas
não usadas na película (Princd Batman, Madonna/Dick Tracy) (Wyatt 1994,
pp. 45-52). Num processo inverso, Richard Maltby identifica ainda a invasão
do texto fílmico pelos objetos conexos, como na cena de Parque jurássico
(1993) em que a câmera mostra a loja de suvenires da ilha, vendendo os
mesmos produtos disponíveis no mercado à saída da sessão (1998, p. 26) - o
que vai muito além das tradicionais práticas de anúncio no interior dos filmes.
Tudo isso leva Thomas Schatz a sustentar que, "no mercado midiático
contemporâneo, torna-se praticamente impossível identificar ou isolar o
'texto' em si, ou distinguir a dimensão estética ou narrativa de seus imperativos
comerciais"

- Levando às últimas conseqüências esses fenômenos estéticos e
espectatoriais, poderíamos mesmo afirmar, como Yvonne Tasker (1996, p.
226), que "o cinema como um meio distinto não mais existe". De seu ponto de
vista, "a novidade da Nova Hollywood deriva do mundo de entretenimento em
rápido processo de mudança no interior do qual ela existe". Em razão disso,
uma análise mais proveitosa do "estilo cinematográfico na Nova Hollywood"
precisaria dar conta da "interação entre o cinema e as outras mídias", em vez de
simplesmente avaliar o estilo atual comparando-o com o "passado
cinematográfico" (ibid., pp. 226-227). 

- Mesmo que não compactue dos argumentos de Tasker sobre a
extinção do cinema como meio diferenciado, a maioria dos analistas
concorda que é necessário acessar simultaneamente o estético e o
econômico. A notória influência do processo industrial sobre a forma
fílmica na Hollywood contemporânea oferece até um espaço privilegiado
para que os historiadores preocupados com os contextos (socioculturais,
políticos, econômicos) de produção e recepção das obras afiem suas críticas
aos "historiadores de filmes".

- Além de ter muitas de suas qualidades metodológicas reconhecidas,
TCHC é apontado como o modelo teórico (de cinema clássico) contra o qual
se deve aferir a suposta existência de uma Nova Hollywood ou um pósclássico. O modelo - subsidiariamente elaborado por Bordwell no livro
Narration in the fiction film (1985) e no ensaio "O cinema clássico
hollywoodiano: Normas e princípios narrativos" (2005 [1986]) - inclui-se
claramente entre as aproximações neutras, não-ideologizadas a Hollywood.
Nessas duas outras obras - em que a abordagem de Bordwell é mais didática e
concisa, com o foco sobre o estético -, o cinema hollywoodiano clássico é
formulado como um "modo de narração" cinematográfico (convivendo
historicamente com outros - o do cinema de arte, o paramétrico e o
materialista histórico). Das conhecidas características dramatúrgicas,
narrativas e estilísticas que, segundo Bordwell, definem o modo clássico,
podemos destacar: (1) os personagens bem-defmidos e com objetivos claros;
(2) as ações linearmente organizadas no que tange a causa e efeito; (3) a
unidade de ação, tempo e espaço no interior de cenas e seqüências; (4) a
subserviência do estilo às necessidades de exposição da história; e (5) a
comunicabilidade e a redundância.

--- Hollywood, do pós-Segunda Guerra Mundial ao contemporâneo  

- Vários exemplos de prenuncio do pós-clássico no pós-guerra são
avaliados por Kramer. Um deles é a proposição do conceito de superwestern, por 
André Bazin, caracterizando o aparecimento, nos anos 1940, de um novo tipo
de faroeste, impuro e glamorizado, a constituir um cinema "barroco" que
vinha suceder o clássico (apud Kramer 2000, pp. 64-65). Já no caso do New
Movie (o cinema da geração de Elia Kazan, na década de 1950), o ataque de
críticos conservadores como Manny Farber tem como alvo o apuro de estilo, a
autoconsciência artística e um suposto esnobismo intelectual de diretores que
estariam se distanciando da "transparência do entretenimento hollywoodiano
tradicional" (ibid., p. 67). E se a acolhida crítica ao New Movie antecipa, em
mais de uma década, o que sucederia com o American Art Film de final dos
1960, a reação ao bigpicture (os espetáculos épicos em widescreen) durante os
anos 1950 e 1960 é análoga à que despertaria o high concept no pós-1975. Em
sua investida contra os épicos, Pauline Kael, por exemplo, acusava Hollywood
de ostentar a grandiosidade de suas produções, deslocando o foco das atenções
dos eventos narrativos para o "filme como evento" - estratégia que, segundo
ela, logo deixaria de seduzir o público (apud Kramer 2000, p. 68). 

- Complementando o resgate de Kramer, na arena crítica do pós-guerra,
de diagnósticos de um afrouxamento (em várias direções) da norma clássica,
os historiadores econômicos descrevem a etapa 1945-1975 como um período
transitório de forte instabilidade para Hollywood - abrindo espaços para o art
film (logo fechados) e, a seguir, para o high concept. 

- Sucedendo ao imediato pós-guerra, os anos 1960 aparecem
consensualmente no relato dos estudiosos como um momento-chave para
entender a Hollywood contemporânea. Ao final da década, ocorrem dois fenômenos inter-relacionados: uma brutal crise da indústria e o advento do
American Art Film ou Renascimento hollywoodiano - o ciclo de filmes que
suscita não apenas o uso inicial do termo Nova Hollywood, como as primeiras
discussões mais explícitas sobre a possível manifestação de um pósclassicismo. Da resolução da crise e do esvaziamento econômico desse cinema
de arte, ambos resultado da "descoberta" estética e mercadológica do
blockbuster high concept (em Tubarão e Guerra nas estrelas), no contexto da
formação dos grandes conglomerados multimidiáticos atuais, é que surgirá a
segunda e definitiva Nova Hollywood pós-1975. 

- Parte do itinerário hollywoodiano dos anos 1960 passa por sua resposta
histórica à enorme repercussão artística e sociocultural do moderno cinema
europeu. Num primeiro momento pff-Hollywood, em meados da década,
surge o chamado New American Cinema de realizadores ora inspirados na
Nouvelle Vague francesa (John Cassavetes), ora de perfil experimental (Jonas
Mekas, Kenneth Anger, entre outros), ambos em franca oposição modernista
ao mainstream clássico. Porém, a partir de 1967 (o marco é Bonnie & Clyde,
uma rajada de balas, de Arthur Penn), desponta em Hollywood um cinema
que, não apenas por aliar procedimentos clássicos e modernos, como também
por explorar temáticas americanas de uma ótica predominantemente crítica
(e, em muitos casos, bastante ousada em sua representação da violência e da
sexualidade), obterá sucesso num significativo contingente de crítica e
público. Suas denominações (Nova Hollywood, American Art Film,
Renascimento hollywoodiano) e os diretores incluídos (dos mais antigos -
Altman, Penn, Mike Nichols, Stanley Kubrick, entre outros - aos movie brats
da film schoolgeneration como Scorsese, Coppola e mesmo Lucas ou Spielberg
no início de carreira) variam de autor para autor,' mas há um certo consenso
em torno de seu significado cultural. 

- Em geral, a Nova Hollywood do art film é inserida pelos críticos no
cenário mais abrangente das manifestações contraculturais americanas da
década de 1960. Em seu artigo "The pathos of failure" de 1975, Thomas
Elsaesser (apud Kramer 2000, p. 73) observa que, enquanto o cinema
hollywoodiano clássico expressava "uma atitude fundamentalmente
afirmativa para com o mundo representado", filmes-chave da Nova Hollywood
exibiam um "olhar liberal" que os fazia "rejeitar a afirmação", propondo um
"ceticismo radical". É por isso que, nas palavras de Smith, as obras trazem
"protagonistas indecisos, contraculturais e marginais, de objetivos
freqüentemente mal-definidos e, em última análise, inalcançados,
contrastando com as figuras heróicas e tipicamente bem-sucedidas" dos
filmes clássicos (Smith 1998, p. 10). Por outro lado, a jovem e contestatória
platéia desses filmes, pela primeira vez nos EUA, chegava às salas com
substanciais conhecimentos de história do cinema, graças à exibição (pautada
pela teoria do autor, importada da França pelo crítico Andrew Sarris) do
modernismo europeu no consolidado circuito art house e do passado
hollywoodiano na TV.

- A aposta na estratégia do blockbuster nasce de dois fatores concomitantes. Em primeiro lugar, diante do desafio de compartilhar o mercado
audiovisual com a TV, ele aparece como "uma forma de diferenciação do
produto hollywoodiano, em combinação com o widescreen e a cor, por meio da
concentração de recursos em um número menor de filmes a partir dos anos
1950" (Maltby 1998, p. 31). Em segundo lugar, conforme Schatz (1993,p. 11),
isso é facilitado pela passagem do studio system ao modelo de produção
independente (packageproduction). O novo modelo - adotado em virtude da
perda da garantia de comercialização de toda a carteira de filmes dos estúdios
(em razão da venda do circuito exibidor imposta em 1948) - consiste, até hoje,
na terceirização "filme a filme" do processo de realização. O aporte de recursos
maiores a obras individuais é favorecido não só por otimizar o fluxo
administrativo-industrial, como também porque, em verdade, são as
produtoras independentes que passam, daí em diante, a arcar com a maior
parte dos riscos financeiros envolvidos (Smith 1998, p. 9).

- As condições econômicas para o surgimento do American Art Film -
que vêm somar-se às suas razões estéticas e socioculturais - criam-se no
processo de resposta dos estúdios ao novo cenário de consumo. À luz do
sucesso do exploitation movie (os filmes B produzidos por Roger Corman e pela
AIP) direcionado às audiências juvenis do drive-in, o fracasso dos blockbusters 
de final dos anos 1960 (como de praxe até então, voltados ao público de massa
indiferenciado) foi lido como um sério indicativo da necessidade de atingir as
platéias por segmentos - entre os quais, o do ascendente circuito art house
passa a receber destacada atenção. A isso se pode acrescentar a tendência antes
já verificada, na Hollywood de princípio dos anos 1930, para a experimentação
formal e temática em épocas de crise econômica (Maltby 1998, p. 32). Porém,
apesar do êxito de um punhado de filmes como Bonnie & Clyde (1967), A
primeira noite de um homem (Mike Nichols, 1968), Sem destino (Dennis
Hopper, 1969) e Woodstock, onde tudo começou (Michael Wadleigh, 1970), os
historiadores econômicos, como Schatz (1993, p. 15), em geral avaliam
retrospectivamente que "o pendor à inovação [nesse momento] em quase
nada sugeria um clima favorável no mercado. Ao contrário, refletia a incerteza
e o crescente desespero dos estúdios". 

- Com a ótima bilheteria do ciclo do blockbuster-catástrofe - O destino do
Poseidon (Ronald Neame, 1972), Terremoto (Mark Robson, 1974) etc. -, a
primeira metade da década de 1970 foi economicamente mais auspiciosa para
a indústria, mas é o lançamento de Tubarão, em 1975 - ao qual logo se
juntariam Guerra nas estrelas e Os embalos de sábado à noite (John Badham),
ambos de 1977 -, que demarca o início da era do blockbuster high concept e do
reencontro com a estabilidade financeira. Curiosamente, embora o art film
estivesse vivendo o seu ápice em meados dos anos 1970 - com Nashville
(Altman, 1974), A conversação (Coppola, 1974) e Taxi driver, motorista de táxi
(Scorsese, 1976) -, a aparição do high concept (a "Nova" Nova Hollywood) vem
causar o seu progressivo declínio econômico até o final da década, por fim
sacramentado com o desastre financeiro de O portal do paraíso (Michael
Cimino, 1980). E assim, conforme aponta Kramer (2000, p. 75), "a Nova
Hollywood original dos anos 1967-1975 passou a ser vista como um breve e
excepcional período na história do cinema americano, em que foi
comercialmente viável a realização de um cinema progressista, competindo
com ciclos conservadores de filmes" - o disaster movie (filme-catástrofe) e o
policial à Perseguidor implacável (Don Siegel, 1971). 
 
- Tomados em conjunto, os três blockbusters de Spielberg, Lucas e
Badham introduzem um sem-número de elementos (típicos da "sinergia" do
high concept) que pautarão a estratégia econômica da Hollywood pós-1975. Do
ângulo do consumo, ainda que se mantenha e refine a idéia da segmentação, a
indústria descobre no público adolescente e juvenil do período - o da apolítica
geração pós-contracultura - o seu novo cliente massivo (que, em breve, será
esmagadora maioria) no circuito primário de exibição. Individualmente
falando, Tubarão inaugura com seminal sucesso a lógica de lançamento e
publicidade por saturação - estréia simultânea em 409 salas (ainda modesta
para os padrões atuais) somada a intensa campanha na TV -, que tem por
objetivo transformar o filme em evento nacional. Os embalos de sábado à noite,
por sua vez, revela as imensas possibilidades de aproximação mercadológica
entre as indústrias do cinema e da música, até ali pouco exploradas - além de
romper, com John Travolta, a barreira histórica entre os mercados de atuação
para cinema e TV. Por fim, Guerra nas estrelas constitui o primeiro (e maior até
hoje) exemplo do chamado "filme-franquia", dando início ao florescimento
da indústria de negócios conexos - intimamente associada, é claro, à prática
(deflagrada pelo filme) das reprises e seqüências. 
- Como já vimos, Wyatt distingue três atributos estéticos - superficialidade, modularidade e espetacularização - que garantem a adaptação do
filme high concept às presentes condições de mercado, à custa de uma diluição
do trabalho narrativo. Graças a eles, obtêm-se as sinopses "de frase única" e os
ícones visuais e sonoros que, por fornecerem identidades claras e
comunicáveis de filme e personagens, facilitarão o esforço de marketing (do
próprio filme e dos negócios conexos) ao longo da cadeia de consumo. Para o
autor, essas três características (superficialidade, modularidade, espetacularização) estão relacionadas a um trabalho "excessivo" de estilização
operado nos filmes high concept, que promove um desequilíbrio do balanço
estilo versus narrativa em favor do primeiro - daí o enfraquecimento desta
última. 

- Como já vimos, Wyatt distingue três atributos estéticos - superficialidade, modularidade e espetacularização - que garantem a adaptação do
filme high concept às presentes condições de mercado, à custa de uma diluição
do trabalho narrativo. Graças a eles, obtêm-se as sinopses "de frase única" e os
ícones visuais e sonoros que, por fornecerem identidades claras e
comunicáveis de filme e personagens, facilitarão o esforço de marketing (do
próprio filme e dos negócios conexos) ao longo da cadeia de consumo. Para o
autor, essas três características (superficialidade, modularidade, espetacularização) estão relacionadas a um trabalho "excessivo" de estilização
operado nos filmes high concept, que promove um desequilíbrio do balanço
estilo versus narrativa em favor do primeiro - daí o enfraquecimento desta
última. 

- Na descrição de Wyatt (1994, p. 24), cinco são os elementos essenciais
pelos quais se manifesta o estilo high concept: a aparência visual, a performance
das estrelas, a música, o personagem e o gênero cinematográfico. Segundo o
autor, os filmes high concept individuais optam normalmente por apenas
alguns dentre esses elementos, dependendo da forma como seu estilo
particular se integra às ações de marketing (ibid., grifo meu). A definir o
primeiro - a visualidade -, Wyatt aponta técnicas como a iluminação baseada
na contraluz, o esquema de cores mínimo, tendendo ao preto-e-branco, e
uma cenografia high tech derivada do design industrial contemporâneo.
Em boa parte assimiladas à estética publicitária (que transforma "visões
cotidianas banais" num espetáculo "impactante"), essas técnicas por vezes se
unem para induzir o espectador a "contemplar a estranheza da imagem", em
vez de preocupar-se com o desenvolvimento da história (ibid.). Além de
oferecer imagens espetaculares e superficialmente atraentes, a aparência high
concept também objetiva a criação de uma identidade consistente para o filme produto. 

- Um segundo elemento do excessivo estilo high concept envolve a
performance dos astros hollywoodianos. De acordo com Wyatt (1994, pp. 31-
33), ela procura maximizar sua condição de estrelas, distinguindo-se pela
interpretação ostentatória, fundada no gesto, em oposição ao trabalho mais
naturalista do restante do elenco. 

- O terceiro elemento de expressão da estilística high concept é a música -
segundo Wyatt, talvez o mais significativo em termos do marketing e dos
negócios conexos, em virtude da juvenilização do público no circuito
primário de exibição (1994, p. 39). O autor recorre outra vez a Thompson, que
assinala o caráter especialmente disruptivo da música para a unidade narrativa
do filme, em razão de sua capacidade para concentrar as atenções sobre as
próprias qualidades formais espetaculares, independentemente de sua função
imediata com relação à imagem (Thompson 1986, p. 39). 

- Por fim, o quarto e o quinto elementos estilísticos do high concept,
conforme Wyatt, são o recurso à tipologização dos personagens e às fórmulas
genéricas hollywoodianas. A apresentação de personagens como tipos
definidos por um número mínimo de atributos, com destaque para a
aparência física, tem sido um procedimento habitual do cinema clássico, mas
para Wyatt é exacerbada no filme high concept (ibid., p. 53). O mesmo se pode
dizer das convenções genéricas, utilizadas crescentemente como meios
econômicos de transmissão de informação (ibid., p. 55). O efeito combinado
dos dois elementos é a drástica redução da necessidade de exposição dos
desejos e motivações dos personagens, fazendo-os unidimensionais.

- Para muitos, o abandono do clássico, historicamente, manifesta-se já
com o American Art Film - a "primeira" Nova Hollywood -, para, a seguir, ter 
continuidade com a "segunda", do blockbuster high concept. É curioso perceber
que essas filmografias tão diferentes, em termos estéticos e socioculturais,
exibem vários pontos em comum. Entre eles, podemos destacar, justamente, a
erosão da narratividade clássica (além da prática da referência à história do
cinema - como veremos em seguida - e do débito com a film school generation
de final dos anos 1960). Evidentemente, essa erosão se materializa de forma
distinta em cada caso. Em primeiro lugar, se no artfilm o enfraquecimento da
linha de causa e efeito típica do clássico decorre de seus protagonistas indecisos
ou"não-afirmativos", sem objetivos claros (Elsaesser 1975), no high concept ela
é conseqüência - conforme Wyatt - da espetacularidade da imagem, da
modularidade narrativa e da superficialidade dramatúrgica. Em segundo
lugar, o estilo excessivo observado em ambos (rompendo com a "contenção"
do excesso no clássico, cujo estilo é transparente e subordinado às demandas
narrativas) comparece, no art film, via de regra como estratégia de
aprofundamento temático (pelo diálogo entre forma e conteúdo), ao passo
que, no high concept, tem resultados basicamente opostos. 
